### Предисловик к циклу статей.
*О себе:*  
Здравствуйте, меня зовут Андрей, и я программист. Занимаюсь промышленной разработкой с 2006 года. Прямо скажем, стаж не велик. Но все же... За это время мне посчастливилось поработать в компаниях (командах) разного размера (от стартапа в три человека до "Лаборатория Касперского"), разных областей (от научных исследований до гос-систем), участвовать в проектах разного уровня сложности (от программирования численных расчетов, до разработки распределенной системы сбора информации из интернет-источников).  
При этом, к сожалению, я не могу назвать себя полиглотом, в смысле языков программирования. Основными, для меня, являются C# и JS. Кроме этих двух языков, часто приходится использовать python. Приходилось писать и на Java. C++ связан с началом моей карьеры, по этой причине к нему я испытываю особые чувства. Такой набор языков отражается на моем представлении о "прекрасном".  

*О статье и цикле:*  
Данной статьей я начинаю цикл под общим названием "Путешествие от простого к сложному и обратно". У данного цикла две цели, первая и вторая...   
Первая цель - определить что такое хороший код, что такое хорошая программа, хорошая архитектура? Конечно же, в моем представлении.  
Вторая цель - определить факторы, которые способствуют написанию этого самого хорошего кода, созданию этой самой хорошей программы, хорошей архитектуры.  

Спектр вопросов, который будет рассмотрен в цикле захватывает многие аспекты разработки программ: Стандарты оформления кода; способы выражения тех или иных идей в коде; вопросы выбора архитектуры (от компонентов до комплексов), вопросы выбора технологии, и т.д.  

Я надеюсь, что мои статьи будут полезны специалисту, только начинающиму свой профессиональный путь. Но, я так же надеюсь, что статьи будут интересны и уже "мотерым" спецам, а идеи выраженные в них станут темами для дискуссий. 

Конструктнивая критика и полезные советы приветствуются.

Андрей Гончаров  
ср. 07 ноября 2018 г.  

# Код и стиль.  

<i>"Спокойствие — не что иное, как надлежащий порядок в мыслях."</i>  
**Марк Аврелий**  

### Аннотация  
В статье рассматриваются вопросы стиля написания кода с точки зрения коммуникативной функции языка. Рассматривается понятие стандарта оформление кода, на примере Linux Kernel [<sup>1</sup>](#1), NASA[<sup>2</sup>](#2), Lockheed Martin[<sup>3</sup>](#3) и Microsoft [<sup>4</sup>](#4). Влияние стандартов на качество кода. 
В завершении статьи, предлагается стандарт, являющияся объединением значемых, с точки зрения автора, пунктах вышеперечисленных стандартов.


#### Ключевые слова:  
Стандарты оформления кода, Code Style Guides.

### Введение или зачем нужен стандарт кодирования?

Язык программирования - это  формальный язык, предназначенный для записи компьютерных программ[<sup>5</sup>](#5).
Грубо говоря, это подмножество ествественного языка, которое, по определенным правилам, транислируется в машинный код.
С моей точки зрения, многие, особенно на старте карьеры, забывают что в термине язык программирования важно не только слово "программирование", но и слово *"язык"*. 

С точки зрения лингвистики, естественные языки выполняют следующие функции[<sup>6</sup>](#6) : 
* коммуникативную функцию - для достижения взаимопопнимания  
* мыслеформулирующую функцию - языком мы формулируем наши мысли  
* экспрессивную функцию - выражаем отношение к высказанному.  

Применительно к языкам программирования, вопрос об экспреессывной и мыслеформенной функции - это вопрос дискуссии. Но вот ответ на вопрос выполняют ли языки программирования коммуникативную функцию однозначный - да. Более того, возьмусь утверждать, это их главная функция. 
По своей коммуникативной функции, языки программирования отличаются от естественных языков тем, что, в случае первых, есть два типа коммуникации: "человек -> машина" и "человек <-> человек".  

Первый тип коммуникации выражается в формальности[<sup>7</sup>](#7) - мы имеем ограниченный набор ключевых слов и допустимх конструкций.  
Что же касается второго типа, "человек <-> человек", то прежде чем говорить о нем, необходимо отметить еще один важный факт. Большенство современных языков программирования предполагает представление программы в виде исходного кода, т.е. в виде файлов с человекочитаемым исходным текстом. Исходный код - это *текст*. Текст - это зафиксированная мысль[<sup>8</sup>](#8). И это ведет к тому, что, при всей "формальности" языков программирования, у программиста остается очень широкое поле для творчества, как с точки зрения "оформления" текста, так и с точки зрения способов выражения алгоритмов и мыслей в этом тексте. И тут возникает вопрос о коммуникативной функции языка прогарммирования и кода, написанного на нем, при взаимодействии "человек <-> человек". Программа может быть корректна с точки зрения компилятора/интерпритатора, она может быть корректна с точки зрения алгоритма, который она реализует, но, при этом быть сложна в понимании для другого программиста, т.е. плохо способствовать коммуникации между людьми. 
С моей точки зрения, по настоящиму хорошая программа - это программа которая, при всех ограничениях и требованиях, имеет **понятный исходный код**.  
Для того чтобы научиться писать такие программы нужен опыт, глубокое понимание языка и технологий, и вкус. Но, вместе с изучением языка и технологий, для молодого специалиста хорошим подспорьем, на пути к мастерству, будет изучение и соблюдение стандарта оформления кода.

### Стандарты оформления кода  
[//]: # (Кратко о том что есть)



### Что я считаю лучшим из всех стандартов  
### Заключение  
### Ссылки и литература:  
<a class='anchor' id='1'>1</a>. https://www.kernel.org/doc/html/v4.10/process/coding-style.html  
<a class='anchor' id='2'>2</a>. http://www.stroustrup.com/JSF-AV-rules.pdf  
<a class='anchor' id='3'>3</a>. https://ntrs.nasa.gov/search.jsp?R=20080039927  
<a class='anchor' id='4'>4</a>. https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/design-guidelines/naming-guidelines  
<a class='anchor' id='5'>5</a>. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F#cite_note-ISO24765-1  
<a class='anchor' id='6'>6</a>. Мартине А. Основы обшей лингвистики \[в:\] Новое в лингвистике. – М., 1963  
<a class='anchor' id='7'>7</a>. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA
<a class='anchor' id='8'>8</a>.https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82


