Любой язык программирования, это прежде всего **язык**. Из лингвистике известно что одной из функций языка[<sup>1</sup>](#1), и для языков программирования это справедливо, является коммуникативная функция. Использвую различные ключивые слова, конструкции, архитектурные решения, мы передаем некие идеи и мысли тем, кто будет этот код читать, анализировать, интерпритировать.

Читать... В большенстве случаев, исходный код - это текст. В свою очередь, любой текст - это зафиксированная мысль. Поэтому выражать свои идеи нужно максимально прозрачным образом. Количество интерпритаций должно быть минимально.   
Конечно, когда мы говорим об интерпритации/компиляции кода машиной, то тут не бывает разночтений - машина исполняет только то, что написано в программе. Машине все-равно *как* написана программа, главное чтобы она была корректна. А вот человеку, другому программисту, это совсем не все равно. Для машины следющие два примера кода вполне корректны, человека первый - пример может вызвать замешательство, а это всего семь строк кода: 
```C#
// Bad code for programmer, normal for compiller.
class DoStep { private int _goGoGo;
        //...
        public void Turtle(int marsSunXyz) { this._thisIsMe 
        += marsSunXyz;
        }
        //...
}
//-------------------------------------

// Normal code for programmer, normal for compiller.
class Turtle
{
        private int _currentX;
        //...
        public void DoStep(int stepLength)
        {
                _currentX += stepLength;
        }
        //...
}
```
Отмечу что смысл конструкций может скрываться не только в их общем описании, но, также, и в реализации этих конструкций на более низком уровне. Чтобы ясно выражать мысль в программном коде, надо **точно** понимать смысл конструкций, которыми вы пытаетесь выразить эту мысль. 

Итак резюмирую. У нас есть язык, различные конструкции языка и некоторые идеи/концепции, которые мы хотим, этими конструкциями на этом языке, выразить наиболее четким образом.  

Перейдем к одной из важнейших концепция - концепции неизменного состояния. 
